424	كۈچۈڭنى يەرگە بەر، بىلىمنى ئەلگە بەر.
550	ياغاچ يىلىم بىلەن ياخشى، ئەل بىلىم بىلەن (ياخشى).
786	پىچىقىڭنى قوتۇر تاشقا بىلىمە، تىلىڭنى نائەھلىدىن تىلىمە.
818	تىرىشچاندا بىلىم كۆپ، خورۇندا كېسەل (كۆپ).
963	كۈچۈڭنى بىلىكىڭدىن سىنا، ئەقلىڭنى بىلىمىڭدىن (سىنا).
966	كۈچۈڭنى يەرگە بەر، بىلىمىڭنى ئەلگە بەر.
969	كۈچى باردىن قورقماي، بىلىمى باردىن قورق.
1321	ئىشنىڭ يامىنى يوق، بىلىمنىڭ ئېغىرى (يوق).
1983	دەرەخ مېۋىسى تەنگە، بىلىم مېۋىسى ئەلگە.
1986	دەرەخنىڭ ئاينىشى بۇلاقتىن، بىلىم مەنبەسى قۇلاقتىن.
1987	دەرەخنىڭ قەد كۆتۈرۈشى ئوي بىلەن، ئادەمنىڭ قەد كۆتۈرۈشى بىلىم (بىلەن).
2024	زىرائەت تېرىمىسا ئۈنمەس، ئادەم ئۆگەنمىسە بىلىمەس.
2026	زىرائەت سۇ بىلەن كۆكلەيدۇ، ئادەم بىلىمى بىلەن (كۆكلەيدۇ).
2046	سۇ بىلەن دەرەخ قۇرىماس، بىلىم بىلەن ئادەم خورىماس.
2047	سۇ بىلەن زېمىن ياشنار، بىلىم بىلەن ئەل (ياشنار).
2624	ئاشلىق — بەدەن ئوزۇقى، بىلىم — ئەقىل بۆلىقى.
3025	بەخت بەلگىسى بىلىم.
3050	بەختىنى يولدىن ئىزدە مە، بىلىمدىن ئىزدە.
4305	نادان پادىشاھ كەڭ جاھاننى تار قىلار، بىلىملىكنى خار قىلار.
6226	قۇرۇق چېلەك تاراھشيدۇ، بىلىمسىز ئادەم ۋالاھشيدۇ.
6490	(ئەي دوست، بىلىملىك ئۆزۈن ئىزدەگىن، ئەگەر سۆزلىسەڭ سۆز، بىلىپ سۆزلىگىن.)
6499	(ئىلىمنى ئۇ، تەقۋانى بۇ تاشلىدى، بىلىملىك ئويۇنچى ساما باشلىدى.)
6509	(باھالىق دىناردۇر بىلىملىك كىشى، بىلىمسىز ناداننىڭ باھاسىز بېشى.)
6511	(ئېچىلار بىلىمدە سائادەت يولى.)
6513	(بىلىمدۇر ئالىمنى ئەزىز ئەيلىگەن، يەر بولار ئەقىلسىز، بىلىم بىلمىگەن.)
6515	(بىلىمدە بولۇر ئەر تونۇش بەلگىلىك، بىلىمسىز تىرىكلەر قالار كۆمۈلۈپ.)
6516	بىلىككە يا دوست ئۆزۈڭنى ئۇلا، (تۇتۇپ مىڭ بىلىملىك كىشى قولىنى.)
6517	بىلىكلىك ئەر ئۆلدى ئاتى ئۆلمىدى، (بىلىملىك ئەر ئۆلسە، ئېتى ئۆلمىگەي.)
6519	(مىڭ نادان - بىلمەسمى بىر بىلگەن يېگەر، بىلىمنىڭ سالماقى شۇندىن بىلىنەر.)
6521	(كىشى ئىزدىنىشتە بىلىكلىك بولۇر، ئونىڭ تەمىنى ھەم بىلىملىك بىلۇر.)
6523	(بىلىملىك كىشى ئىشتا پەيتنى تۇتار، شۇڭا ھېچ ئۆكۈنمەس، ئىشىدا ئۇتار.)
6525	(مىسالى بىلىمسىز يىلىكسىز سۆڭەك، يىلىكسىز سۆڭەككە سۇنۇلماس ئىلىك.)
6527	(بىلىمسىزگە ھەق سۆز تېتىمسىز ئۇرۇر، ئاڭا پەند - نەسىھەت يېقىمسىز ئۇرۇر.)
6529	(بىلىملىك كىشى ئىشنىڭ پېتىنى تۇتار.)
6531	(بىلىملىك بىلىپ جايىدا سۆزلىگەي، كېرەكسىز سۆزنى كۆمۈپ تۈزلىگەي.)
6568	(سۆڭەككە يىلىك تەگ، ئوغۇلغا بىلىم.)
6667	ئاتاڭ بارىدا بىلىم ئال.
8922	ھاياتنى ئېنىقلاش — بىلىم دېمەكتۇر.
9015	ياشلىقتا بىلىم ئالمىغان، قېرىغاندا ھەسرەت چېكەر.
9031	ياشلىقىڭدا بىلمىدىڭ بىلىم قەدرىنى، قېرىغاندا تارتىسەن ئونىڭ دەردىنى.
9051	ياشلىقىڭدا بىلىم ئال، قېرىغاندا ئاشقا سال.
9315	ئات ئايىغى بىلەن سىنلار، ئادەم بىلىمى بىلەن (سىنلار).
9322	ئادەم بالىسىنىڭ باھاسى بىلىم بىلەن.
9323	ئادەمگە بىلىم دۆلەت، بىلىمسىزلىك قۇرۇق سۆلەت.
9365	ئەقىل ئازمايدۇ، بىلىم توزۇمايدۇ.
9369	ئەقىل بىلىم بولىقى، بىلىم ھۈنەر چىرىغى.
9370	ئەقىل بىلىمنى تاپىدۇ، بىلىم ئەقىلنى ئاچىدۇ.
9376	ئەقىل چىرىغىنى چاقنىتاي دېسەڭ، بىلىمگە ئاشىق بول.
9380	ئەقىل — پاراسەت بىلىمدىن كېلىدۇ.
9404	ئەقىللىق بولساڭ ئازمايسەن، بىلىملىك بولساڭ توزۇمايسەن.
9405	ئەقىللىق بىلىم ئىزدەيدۇ، ئەقىلسىز كىيىم (ئىزدەيدۇ).
9406	ئەقىللىق بىلىمگە ئامراق، ئەقىلسىز ئويۇنغا (ئامراق).
9440	بىر ئېغىز بىلىمنى مىڭ تىللاغا سېتىۋال.
9442	بىلگەن ئەپلەپ ئۆتەر، بىلىمىگەن سەپلەپ (ئۆتەر).
9443	بىلگەن بىلگىنىنى ئىشلەر، بىلىمىگەن بارمىقىنى چىشلەر.
9444	بىلگەن بىلىمگە ئىشنەر، بىلىمىگەن نىمىسگە (ئىشنەر).
9445	بىلگەن تادان، بىلىمىگەن نادان.
9446	بىلگەن غازاغا ئۇچراپتۇ، بىلىمىگەن ئىزاغا (ئۇچراپتۇ).
9447	بىلگەن ئوقۇر، بىلىمىگەن توقۇر.
9448	بىلگەن ئۈندىمەس، ھاماقەت بۇنى بىلىمەس.
9449	بىلگەندىن ئۆگەن، بوينۇڭنى ئېگىپ، بىلىمىگەنگە ئۆگەت، يۈرىكىڭنى بېرىپ.
9450	بىلگەندىن ئۆگەن، بىلىمىگەنگە ئۆگەت.
9451	بىلگەنگە بىر سوراق، بىلىمىگەنگە مىڭ (سوراق).
9472	بىلىكى چوڭ بىرنى يېڭەر، بىلىمى چوڭ مىڭنى (يېڭەر).
9473	بىلىككە ئىشەنگۈچە، بىلىمىڭگە ئىشەن.
9474	بىلىم ئال خار بولمايسەن، ئىشلىمىسەڭ باي (بولمايسەن).
9475	بىلىم ئالساڭ تىلىك چىقىدۇ، ئالمىساڭ يىلىك (چىقىدۇ).
9476	بىلىم ئالغان خار بولماس، ماڭغان يولى تار (بولماس).
9477	بىلىم ئالمىغان ياش — تام تۆۋەندىكى تاش.
9478	بىلىم بولسا سۆزدىن ئازماس، پىلان بولسا يولدىن (ئازماس).
9479	بىلىم بىلەن قۇدرەت تاپ، تەن جىسمىڭغا قۇۋۋەت (تاپ).
9480	بىلىم بىلىگەننىڭ، ئەقىل سەزگەننىڭ.
9481	بىلىم بىلىگۈچىدە، ئەقىل سەزگۈچىدە.
9482	بىلىم پۇلدىن ئەلا، گاداي قۇلدىن (ئەلا).
9483	بىلىم تاپماي ماختانما.
9484	بىلىم تىرىشقاندىن قاچماس، بەخت ئىشچاندىن (قاچماس).
9485	بىلىم دەسمىيىسىز ھۈنەر.
9486	بىلىم دېگەن بىر دۆلەت، كىيىم دېگەن بىر سۆلەت.
9487	بىلىم دېگەن ھۈنەر، نەگە تېرسىڭ ئۈنەر.
9488	بىلىم دېگەن ھېكمەت، ئالتۇندىنمۇ قىممەت.
9489	بىلىم كۆككىمۇ يەتكۈزۈدۇ، كۆپكىمۇ يەتكۈزۈدۇ.
9490	بىلىم كۆڭۈل چىرىغى.
9491	بىلىم كۈندە لازىم، چىراغ تۈندە (لازىم).
9492	بىلىم ئۆگەنسە كىشى، كۆككە يېتىدۇ بېشى.
9493	بىلىم ئېلىش — يىڭنىدە قۇدۇق كولىغان بىلەن باراۋەر.
9494	بىلىم ئىزدىنىشتىن كېلىدۇ، بەخت كۈرەشتىن (كېلىدۇ).
9496	بىلىم يولىدا ئەلەم چەككەن ئادەم، بەخت شوتىسىغا قويىدۇ قەدەم.
9497	بىلىم يېنىپ تۇرغان چىراق، ھۈنەر ئېقىپ تۇرغان بۇلاق.
9498	بىلىم يىغىش ئالتۇن يىغىشتىن ئارتۇق.
9499	بىلىم يىغىش ئالتۇن يىغىشتىن ئەلا.
9500	بىلىم — تۈگىمەس بۇلاق، ئەقىل — ئۆچمەس چىراق.
9501	بىلىم — تىرىشقانغا يار.
9502	بىلىمدىن ئارتۇق بايلىق يوق.
9503	بىلىمدىن ئارتۇق دوست يوق، كېسەلدىن ئارتۇق دۈشمەن (يوق).
9504	بىلىمدىن ھېكمەت كېلىدۇ.
9505	بىلىمدىن ياخشى خەزىنە بولماس.
9506	بىلىمسىز ئادەم پۇراقسىز گۈل.
9507	بىلىمسىز ئادەم — كۆزى ئوچۇق قارغۇ.
9508	بىلىمسىز ئادەم — مېۋىسىز دەرەخ.
9509	بىلىمسىز ئەر كۆلگىگە ئوخشايدۇ.
9510	بىلىمسىز ئەردىن ھوسۇللۇق يەر ياخشى.
9511	بىلىمسىز باش گەۋدىگە يۈك.
9512	بىلىمسىز باش يارىدۇ، بىلىملىك تاش (يارىدۇ).
9513	بىلىمسىز بالا — ئەقىلسىز كالا.
9514	بىلىمسىز بايدىن بىلىملىك گاداي ياخشى.
9515	بىلىمسىز بولسا زامان، قاراڭغۇ بولۇر ھامان.
9516	بىلىمسىز بىلەن گەپ تالاشماق، مۈشۈك بىلەن بەز (تالاشماق).
9517	بىلىمسىز پادىشاھتىن ساتىراش ياخشى.
9518	بىلىمسىز دوست دۈشمەندىنمۇ يامان.
9519	بىلىمسىز زاھىت — ئىشىكى ئوچۇق ئۆي.
9520	بىلىمسىز كىشى — لەززەتسىز ئىش.
9521	بىلىمسىز ئۆتكەن ئۆمۈر، ئوتى ئۆچكەن كۆمۈر.
9522	بىلىمسىز ۋالاقلاپ تۇرىدۇ، بىلىملىك چاقناپ (تۇرىدۇ).
9523	بىلىمسىز يۇرت سورالماس، يۇرت سورىسا يېشى قۇرۇماس.
9524	بىلىمسىزدە پەھىم يوق، تۇزسىز ئاشتا تەم (يوق).
9525	بىلىمسىزدىن ئۆلگە چىقماس، كۆڭۈلسىزدىن كۈلكە (چىقماس).
9526	بىلىمسىزگە بېرىلگەن مەنسەپ، كىچىك بالىغا تۇتقۇزۇلغان ئوستىرا.
9527	بىلىمسىزگە بىلدۈرەلمىدىم، خورجۇننى تولدۇرالمىدىم.
9528	بىلىمسىزگە ھال ئېيتقۇچە، ئىچىڭدە سېسىتۋەت.
9529	بىلىمسىزگە ھەق سۆز تەمسىز تۇيۇلار.
9530	بىلىمسىزگە ئىش يوق، ئىشسىزغا ئاش (يوق).
9531	بىلىمسىزلىك قاراڭغۇلۇقتىن يامان.
9532	بىلىمسىزلىك نامراتلىقتىن يامان.
9533	بىلىمسىزلىكتىن قورقماي، تىرىشماسلىقتىن قورق.
9534	بىلىمسىزلىك — ئاجىزلىق.
9535	بىلىمسىزلىك — ئەيىب ئەمەس، ئۆگەنمەسلىك ئەيىب.
9537	بىلىمسىزنىڭ تۆرۈدىن، بىلىملىكنىڭ پەگاھى ياخشى.
9538	بىلىمسىزنىڭ داناسى يوق، قىلغان سۆزىنىڭ مەناسى (يوق).
9539	بىلىمسىزنىڭ گېپى سەت، ئوقۇمىغاننىڭ ئىشى (سەت).
9541	بىلىمسىزنىڭ ئېشى بەز، بىلىملىكنىڭ ئېشى مەز.
9542	بىلىمسىزنىڭ يۈزى قېلىن، بىلىملىكنىڭ بېلى (قېلىن).
9543	بىلىمسىز — پەمسىز.
9544	بىلىمسىز — قەدىرسىز.
9545	بىلىمسىز — كۆزى ئوچۇق قارىغۇ.
9546	بىلىمگە ئەگەشكەن ئوزار، خورۇنغا ئەگەشكەن توزار.
9547	بىلىمگە خىيانەت يەتسە، ئەلگە قىيامەت كېلۇر.
9548	بىلىملىك ئادەم ئالىم، بىلىمسىز ئادەم زالىم.
9549	بىلىملىك ئادەم باي بولمىسىمۇ، گاداي بولماس.
9550	بىلىملىك ئادەم تاللىنار، بىلىمسىز ئادەم شاللىنار.
9551	بىلىملىك ئادەمنىڭ دوستى بولمىسىمۇ، دۈشمىنى بولمايدۇ.
9552	بىلىملىك ئادەمنىڭ ئىززىتى بولمىسىمۇ، خار بولمايدۇ.
9553	بىلىملىك ئاسمانغا چىقىپتۇ، بىلىمسىز داستانخانغا (چىقىپتۇ).
9554	بىلىملىك ئالىمنى دوست تۇتار، بىلىمسىز زالىمنى دوست (تۇتار).
9555	بىلىملىك ئەل غېمىدە، ئاچ كۆز نان (غېمىدە).
9556	بىلىملىك ئەل غېمىدە، بىلىمسىز ئەجەل (غېمىدە).
9557	بىلىملىك باتۇر، بىلىمسىز تارتىنچاق.
9558	بىلىملىك بولسا زىيادە، قالماس ھەرگىز پىيادە.
9559	بىلىملىك بېرىلەر، بىلىمسىز كېرىلەر.
9560	بىلىملىك بىلەر پايدا — زىياننى، بىلىمسىز تۈگىتەر ئاتىسى يىغقاننى.
9561	بىلىملىك بىلىپ سۆزلەيدۇ، بىلىمسىز چېلىپ (سۆزلەيدۇ).
9562	بىلىملىك بىلىمنى سۆيەر، بىلىمسىز غەيۋەتنى (سۆيەر).
9563	بىلىملىك پاراغەتتە، بىلىمسىز مالامەتتە.
9564	بىلىملىك تۈگىگەن تۈگۈچ ئەلنىڭ بايلىقى، بىلىمسىز تۈگىگەن تۈگۈچ تۆگە مايىقى.
9565	بىلىملىك چولپانغا ئوخشايدۇ، بىلىمسىز كولدانغا (ئوخشايدۇ).
9566	بىلىملىك دۆلەتمەن بولۇر، بىلىمسىز سۆلەتمەن (بولۇر).
9567	بىلىملىك سۆزلىسە ئالقىش، بىلىمسىز سۆزلىسە قارغىش.
9568	بىلىملىك شىر، بىلىمسىز كىر.
9569	بىلىملىك كىشى ئەلگە يارار، بىلىمسىز كىشى نەگە (يارار).
9570	بىلىملىك كىشى باغقا ئوخشاش، گېپى چىرايلىق گۈلگە (ئوخشاش).
9540	بىلىمسىزنىڭ ئېپى يوق، تىڭشىغۇدەك گېپى (يوق).
9571	بىلىملىك كىشىنى ماختار، بىلىمسىز ئۆزىنى (ماختار).
9572	بىلىملىك كىشى — بولۇر سەپنىڭ بېشى.
9573	بىلىملىك كىشى — شىپالىق يامغۇر، بىلىمسىز كىشى — پىشىمىغان چامغۇر.
9574	بىلىملىك نۇرلىنار، بىلىمسىز خورلىنار.
9575	بىلىملىك ھاكىم بولۇر، بىلىمسىز مەھكۇم (بولۇر).
9576	بىلىملىك ھاۋادا ئۇچار، بىلىمسىز تەمەدە تۇرار.
9577	بىلىملىك ئوقۇر، بىلىمسىز توقۇر.
9578	بىلىملىك ئويلاپ تاپار، بىلىمسىز كولاپ (تاپار).
9579	بىلىملىك ئويلاپ سۆزلەر، بىلىمسىز قايناپ (سۆزلەر).
9580	بىلىملىك ئۆزىنى ئەيبىلەر، بىلىمسىز دوستىنى (ئەيبىلەر).
9581	بىلىملىك ئۆلسە سۆزى قالار، ئوستا ئۆلسە ئىزى (قالار).
9582	بىلىملىك ئىشىدىن مەلۇم، بىلىمسىز گېپىدىن (مەلۇم).
9583	بىلىملىك ئىشىغا ئىشىنىدۇ، بىلىمسىز چۈشىگە (ئىشىنىدۇ).
9584	بىلىملىكتە بال بار، بىلىمسىزدە ھال (بار).
9585	بىلىملىكتە نەپ تولا، بىلىمسىزدە گەپ (تولا).
9586	بىلىملىكتۇر يۇرت بېشى، بىلىمسىزدۇر ئات تېشى.
9587	بىلىملىكتىن ئارتۇق دۆلەتمەن يوق.
9588	بىلىملىكتىن دوست تۇتساڭ، بىلىم ئالىسەن.
9589	بىلىملىكتىن نۇر چىقار، بىلىمسىزدىن كور (چىقار).
9590	بىلىملىكتىن ئۆگەن، بىلىمسىزگە ئۆگەت.
9591	بىلىملىككە ئامەت كۆپ، بىلىمسىزگە ئاپەت (كۆپ).
9592	بىلىملىككە تۆر، بىلىمسىزگە گۆر.
9593	بىلىملىككە سائادەت كۆپ، بىلىمسىزگە پالاكەت (كۆپ).
9594	بىلىملىككە گەپ قىلسام ئاڭلىدى، بىلدى، بىلىمسىزگە گەپ قىلسام ئاڭلىدى، كۈلدى.
9595	بىلىملىككە ھۆرمەت قىل.
9596	بىلىملىككە يولۇقساڭ نەپ قالىدۇ، بىلىمسىزگە يولۇقساڭ دەرد قالىدۇ.
9597	بىلىملىكنى خارلىساڭ، ئۆزۈڭنى خارلايسەن.
9598	بىلىملىكنىڭ ئەتۋارى كۆپ، بىلىمسىزنىڭ پەتۋارى (كۆپ).
9599	بىلىملىكنىڭ باھاسى يوق، بىلىمسىزنىڭ ساپاسى (يوق).
9600	بىلىملىكنىڭ پۇلى تۈگىمەس، بىلىمسىزنىڭ غېمى (تۈگىمەس).
9601	بىلىملىكنىڭ تەدبىرى كۆپ، بىلىمسىزنىڭ خەتىرى (كۆپ).
9602	بىلىملىكنىڭ چارىسى كۆپ، بىلىمسىزنىڭ باھانىسى (كۆپ).
9603	بىلىملىكنىڭ دەسمايىسى پەن، بىلىمسىزنىڭ دەسمايىسى غەم.
9604	بىلىملىكنىڭ سۆزى تاتلىق، بىلىمسىزنىڭ سۆزى قاتتىق.
9605	بىلىملىكنىڭ يولدىشى شۇجائەت، دۈشمىنى قانائەت.
9606	بىلىملىكنىڭ كۆزى كىتابتا، بىلىمسىزنىڭ كۆزى ئاشتا.
9607	بىلىملىكنىڭ كۆزىدە ئالەم بار، بىلىمسىزنىڭ كۆزىدە مالەم (بار).
9608	بىلىملىكنىڭ كۆڭلى توق، بىلىمسىزگە ھەممە دوق.
9609	بىلىملىكنىڭ كۆڭلى گۈلۈستان، بىلىمسىزنىڭ كۆڭلى گورۇستان.
9610	بىلىملىكنىڭ گېپى ئوق، بىلىمسىزنىڭ گېپى پوق.
9611	بىلىملىكنىڭ ھۆرمىتى چوڭ، بىلىمسىزنىڭ ھەسرىتى (چوڭ).
9612	بىلىملىكنىڭ ئۆمرى ئۇزۇن، بىلىمسىزنىڭ قولى (ئۇزۇن).
9613	بىلىملىكنىڭ ۋاپاسى كۆپ، بىلىمسىزنىڭ جاپاسى كۆپ.
9614	بىلىملىكنىڭ يولى كۆپ، بىلىمسىزنىڭ پۇلى (كۆپ).
9615	بىلىملىكنىڭ يولى نۇرلۇق، بىلىمسىزنىڭ يولى خورلۇق.
9616	بىلىملىكنىڭ يولى ئوچۇق، بىلىمسىزنىڭ تىلى تۇتۇق.
9617	بىلىملىكنىڭ يولى ئۇلۇغ، بىلىمسىزنىڭ قولى قۇرۇق.
9618	بىلىمنى سېتىۋالغىلى بولماس، ھۈنەرنى تېپىۋالغىلى (بولماس).
9619	بىلىمنى ئوغرى ئالالماس.
9620	بىلىمى ئازنىڭ ئاچچىقى يامان.
9621	بىلىمى بار تۇرۇپ ئىشلەتمەسلىك، ئېتىلمىغان قورالغا ئوخشاش.
9622	بىلىمى يوق كىشىنىڭ، بەرىكىتى يوق ئىشىنىڭ.
9623	بىلىمىڭ بولسا ھەق سۆزلە.
9624	بىلىمىم بار دېسەڭ، يەلكەڭنى پەس تۇت.
9625	بىلىم — ئاچچىق يىلتىزدىن ئۆسكەن مېۋە.
9626	بىلىم — ئاش، ئالتۇن — تاش.
9627	بىلىم — ئەر قانىتى.
9628	بىلىم — ئەرنىڭ يۈزى.
9629	بىلىم — ئەقىل چىرىغى، يورۇتۇر يولىڭىڭ يورۇقى.
9630	بىلىم — ئەقىلنىڭ ئاچقۇچى.
9631	بىلىم ئادەمنىڭ كۆزىنى ئاچار.
9632	بىلىم — باشتىكى گۈلچەمبىرەك.
9633	بىلىم — توزۇماس بايلىق.
9634	بىلىم — تۈگىمەس بايلىق.
9635	پەن — بىلىم ئەقىل ئوزۇقى.
9641	پىرىڭ بىلەن ماختانماي، بىلىمىڭ بىلەن ماختان.
9642	پىلدەك دۇنيادىن، قىلدەك بىلىم ئەلا.
9662	جىگدىگە يېلىم يارىشور، ئادەمگە بىلىم (يارىشور).
9663	چاقىلمىغان ئادەم سۇ قەدرىگە يەتمەس، نادان ئادەم بىلىم قەدرىگە (يەتمەس).
9675	دەرەخنىڭ ئاينىشى بۇلاقتىن، بىلىمنىڭ ئاينىشى قۇلاقتىن.
9676	دەرىيانىڭ بېشى بۇلاقتىن، بىلىمنىڭ بېشى قۇلاقتىن.
9678	دۇتار تارىسى ساتاردا يوق، بىلىمسىز ئادەم قاتاردا (يوق).
9679	دۆلەت تۈگەر، بىلىم تۈگىمەس.
9683	رەڭسىز قەلەمدىن خەت چىقماس، بىلىمسىز كىشىدىن نەپ چىقماس.
9686	ساختىپەز ناداننى تاپىدۇ، بىلىملىكتىن قاچىدۇ.
9696	سورا - سورا بىلىم ئاپتۇ، سورىماستىن كېيىن قاپتۇ.
9697	سورا - سورا بىلىم ئاپتۇ، ئويناپ - ئويناپ كېيىن قاپتۇ.
9703	سورىغان بىلىم ئاپتۇ، ئويالغان كېيىن قاپتۇ.
9708	سىلىقتىن ئىللىقى ياخشى، بىلىملىكنىڭ قىلىقى (ياخشى).
9712	شۆھرەت ئۆتكۈنچە، بىلىم ئۆزدە.
9713	قاپاق پۇل ئەمەس باراڭ پۇل، بىلىم پۇل ئەمەس پاراڭ (پۇل).
9714	قارا سۆگەتنىڭ تۇغانلىقى يوق، بىلىملىكنىڭ يۇغانلىقى (يوق).
9729	قۇش قانىتى بىلەن ئۇچار، ئادەم بىلىمى بىلەن (ئۇچار).
9730	قۇياش زېمىننى يورۇتار، بىلىم كۆڭۈلنى (يورۇتار).
9746	كۆڭۈل بولغىن بىلىمگە، گۈل تېرىغىن ئېلىككە.
9747	كۆڭۈل قويساڭ بىلىمگە، شان كېلىدۇ ئېلىككە.
9749	كۈچى يوقنىڭ ئاچچىقى يامان، بىلىمى يوقنىڭ غەۋغاسى يامان.
9750	كىتاب — بىلىم بۇلىقى، بىلىم — ھايات چىرىغى.
9762	مېۋىلىك دەرەخنىڭ بېشى تۆۋەن، بىلىملىكنىڭ يۈزى تۆۋەن.
9781	ھۈنەر ئېقىپ تۇرغان بۇلاق، بىلىم يېنىپ تۇرغان چىراق.
9792	ھۈنەرنى تېپىۋالغىلى بولماس، بىلىمنى سېتىۋالغىلى (بولماس).
9818	ئوقۇماي بىلىم ئالغىلى بولماس، تېرىماي ھوسۇل ئالغىلى بولماس.
9832	ئۇستاز بولسىمۇ بىلىم ئال، ەارۋا بولسا يېلىم (ئال).
9845	ئۆگەنگەن بىلىم بىكار كەتمەس.
9850	ئۆمۈر چېكلىك، بىلىم چېكسىز.
9851	ئۆمۈر قوغلانماي، بىلىم قوغلان.
9857	ئىرادە چىڭلىقىغا باغلىق، بىلىم توپلاشقا (باغلىق).
9859	ئىشلەتمىگەن بىلىم — يەپ سىڭدۈرمىگەن تاماق؛
9861	ئىنسانغا بىلىم كېرەك، ياغاچچىغا يېلىم (كېرەك).
9864	ياشلىقتا ئالغان بىلىم تاشقا مۆھۈر باسقاندەك، قېرىغاندا ئالغان بىلىم قۇمغا مۆھۈر باسقاندەك.
9866	يامغۇر بىلەن كۆل تولسىمۇ، بىلىم بىلەن ئادەم تولماس.
10487	ئادەم بىلىمى دۆلەت، بىلىمسىزلىك قۇرۇق سۆلەت.
10519	ئادەمنى بىلىمەكچى بولساڭ ئونى گەپكە سال.
10520	ئادەمنى بىلىم يورۇتار، ئالەمنى قۇياش (يورۇتار).
10538	ئادەمنىڭ قەدرى بىلىمگە قاراپ، قوغۇننىڭ قەدرى بېقىمىغا قاراپ.
10621	غەرز بىلىمگەندىن دوزاخ قاچىدۇ.
10794	بىلىمگە بېقىپ دۇرۇت، ساقالغا بېقىپ بۇرۇت.
10974	ئامالىم يوق دېگۈچە، بىلىم ئالغىن تۆگىمىچە.
11516	كېيىمىڭگە قاراپ قارشى ئالىدۇ، بىلىمىڭگە قاراپ ئۇزىتىدۇ.
11706	قارىغۇغا ئوق بەرمە، بىلىمسىزگە ھوقۇق (بەرمە).
11959	بىلىمىڭ تالغۇچە ئورغاق بىلىسەڭ، يۈرىكىڭ قانغۇچە ئورما ئوريسەن.
11960	بىلىمىڭ توم بولسا دۈشمىنىڭ سالامغا كېلىدۇ.
11962	بىلىمەن دەپ غادايما، ئەل ئالدىدا ماختانما.
12213	كۈچۈڭنى يەرگە ئىشلەت، بىلىمىڭنى ئەلگە (ئىشلەت).
12325	مەنسەپ تالاشقۇچە، بىلىم تالاش.
12763	بىلىمش يەك بىلىمدۈك كىشىدىن يەگ.
12764	(بىلىملىك شەيتان بىلىمسىز كىشىدىن ياخشى.)
12934	قۇت بەلگۈسى بىلىك. (بەخت بەلگۈسى بىلىم.)
13035	(ئوغلاق يىلىكسىز، بالا بىلىمسىز.)
13039	(بەلگە بولسا يولدىن ئازماس، بىلىم بولسا سۆزدىن قايماس.)
13915	بەلگە بولسا يولدىن ئازماس، بىلىم بولسا سۆزدىن (ئازماس).
14024	يولنىڭ ئاخىرى بولماس، بىلىمنىڭ چېكى (بولماس).
14362	ئەقىل — توزۇماس تون، بىلىم — تۈگىمەس كان.
14395	بىلىكى چوڭ بىرنى يېڭەر، بىلىمى چوڭ مىڭنى يېڭەر.
14396	بىلىم بىلگۈچىدە، ئەقىل سەزگۈچىدە.
14397	بىلىم دېگەن — كۈچ.
14398	بىلىم — ئەقىلنىڭ چىرىغى.
14462	دۇتار تارى ساتاردا يوق، بىلىمسىز كىشى قاتاردا يوق.
14574	نادان ئادەم ماختانچاق كېلەر، بىلىمسىز ئادەم پوچى (كېلەر).
14585	نادان بىلىم قەدرىگە يەتمەس.
14587	نادان پادىشاھ جاھاننى تار قىلىدۇ، بىلىملىكنى خار (قىلىدۇ).
14602	نادانغا سۆھبەت ياراشماس، بىلىمسىزگە تۆھمەت (ياراشماس).
14867	ساختەپەز ناداننى تاپار، بىلىملىك ئادەمنى (تاپار).
15053	ئەمەلىك بىلەن ئاتالغۇچە، بىلىمىڭ بىلەن ئاتال.
15061	بار بىلىملىك، يوق كالانپاي.
15125	باي بولسا پۇلدىن قىسىلماس، بىلىم بولسا سۆزدىن قىسىلماس.
15320	پول دېگەن قولدا، بىلىم دېگەن يولدا.
16015	پالاقسىز قېيىق قىرغاققا يەتمەس، بىلىمسىز كىشى مۇرادقا يەتمەس.
16203	چاچ چۆگۈلمەس يېلىم بىلەن، ئادەم ئوڭولماس بىلىم بىلەن.
16221	چىراغ يېقىپ يورۇقنى كۆر، بىلىم ئېلىپ ھۇزۇرنى (كۆر).
16524	بىكار بولساڭ كىتاب كۆر، بىلىم ئالسەن.
16566	كىم بىلىم ئىگىسى — شۇ پادىشاھ.
16602	مالنىڭ بېشى توخۇ، بىلىمەن دېسەڭ ئوقۇ.
16622	مېۋىسىز دەرەخ ئوتۇن بولىدۇ، بىلىمسىز كىشى پوتۇن بولىدۇ.
16624	مېۋىلىك دەرەخنىڭ شاخى تۆۋەن، بىلىملىكنىڭ يۈزى (تۆۋەن).
16641	ھارۋا ماڭغان يول تار ئەمەس، بىلىملىكلەر خار (ئەمەس).
16804	ياغاچچىغا يېلىم كېرەك، ئىنسانغا بىلىم (كېرەك).
16820	يۇمشاقنى قاتۇرغان يېلىم، پولاتنى ئۈچۈرغان بىلىم.
16987	موللام ئېلىشنى بىلىر، بېرىشنى بىلىمەس.
17027	ئىمانسىز ئادەم رەھىمسىز، بىلىمسىز ئادەم قىلىقسىز.
17073	بولومسىزغا تاج ياراشماس، بىلىمسىزگە مەنەپ.
17601	ماختانچاق بىلىمسىزنى دوست تۇتار.
17658	مېۋىلىك دەرەخكە ئاچا كېرەك، بىلىمسىزگە گاچا (كېرەك).
17774	ئۈنى يوقنىڭ خۇنى يوق، بىلىمسىزنىڭ جېنى يوق.
18062	چوك قوچۇننىڭ ئۇرۇقى كۆپ، كۆپ ئوقۇغاننىڭ بىلىمى (كۆپ).
18073	چىراغ ئۆينى يورۇتار، بىلىم كۆڭۈلنى (يورۇتار).
18122	سوۋادان مۈڭۈزسىز، غادايغان بىلىمسىز.
18125	سۆلەت كىرىم بىلەن، گۈزەللىك بىلىم بىلەن.
18192	قەسەمخورنىڭ قېنى يوق، بىلىمسىزنىڭ جېنى (يوق).
18358	مېۋىلىك دەرەخنىڭ بېشى تۆۋەن، بىلىملىك ئەرنىڭ يۈزى تۆۋەن.
18420	ئۇلۇغ سۇ شەپە قىلماس، بىلىملىك ھەيۋە قىلماس.
18831	پىچاقنى بىلىمىسە دات باسار.
19241	مىس — مىس ئېشەكتىن پۇت ياخشى، بىلىمسىزدىن بوي (ياخشى).
19640	(قىزىققان بولسا ئىنسان بىلىمسىز بولۇر، غەزەپلەنسە ئادەم ئەقىلدىن قالۇر.)
19644	(بىلىمسىزگە بەرسە بەگ ئۈستۈن ئورۇن، بەگكە مۇخالىپ كېلۇر، بىل بۇرۇن.)
19709	(ئۇلۇغلۇققا يەتسە بىلىمسىز كىشى، ئىگىسى بېشىنى يەر، ئې ئەل بېشى.)
19713	(بىلىم دەر «مەھدانە» كۆپ سۆزلىسەك، گاچا دەيدۇ، سۆزنى ئەگەر دېمىسەك.)
9495	بىلىم ياشنىتار، نادانلىق قاقشىتار.
11961	بىلىم ئىشقىدا كۆيسەڭ، ئالتۇن شوتىدا ئۆرلەيىسەن.
9536	بىلىمسىزنىڭ پەتىۋاسى كۆپ.
9350	ئالىمنىڭ خۇمارى بىلىم، بەڭگىنىڭ خۇمارى چىلىم.
9833	ئۇستاز پەقەت ھەيدەكچى، بىلىم ئېلىش ئۆزۈڭدىن.