


# مۇندەرىجە

| | |
|---|---|
| مۇقەددىمە نەمەڭگانلىق خوجا | 1 |
| بىرىنچى باب موغۇلستانغا يۈرۈش قىلىش | 31 |
| ئىككىنچى باب «كارامەتۇللا كاتىبىن» | 67 |
| ئۈچىنچى باب پايىپتەك خوجىلار | 110 |
| تۆتىنچى باب قەشقەرىيىدىن قوغلىنىش | 158 |
| بەشىنچى باب قارغىش - ئاداۋەت قايىنغان زېمىن | 193 |
| ئالتىنچى باب مىرزا مۇھەممەت ھەيدەر كوراگانغا مەكتۇپ | 226 |
| يەتتىنچى باب مىراسخور گېزەندىلەر | 257 |
| سەككىزىنچى باب «رەشىدىل شاھى ئەزەم» | 294 |
| توققۇزىنچى باب «پىر ئەنەلھەق!» | 332 |
| ئونىنچى باب سەھرادىكى مەرويەت | 372 |
| ئون بىرىنچى باب جاھالەت تىكەنلىرى ئۈنگەن تۇپراق | 404 |
| ئون ئىككىنچى باب دۇئاغا چۈشكەن تەقدىر | 450 |
| ئون ئۈچىنچى باب «سەجادۇ بېھىشتىن» - خوجا مۇھەممەت ئىسھاق ۋەلىيۇللا | 500 |
| ئون تۆتىنچى باب ناماز كۈندىكى قاتىللىق | 550 |
| ئون بەشىنچى باب قايچا خەنجەر تۇتقان كىشى | 596 |
| ئون ئالتىنچى باب «خەلىپەتۇل خەلىپە» - سۇلتان مۇھەممەدخان | 640 |
| خاتىمە سۇ بېشىدىكى خانىقا | 681 |

# مۇقەددىمە

## نەمەڭگانلىق خوجا

«نادانلىق» بىلەن «نادان» سۆزلىرىنىڭ لۇغەتتە يانمۇ - يان تۇرۇشى ھەرگىز سەۋەبسىز ئەمەس. شۇڭا، دانالار: «نادانلىق - ناداننىڭ قۇرالى» دەپ بىكارغا ئېيتمىغان.

— خاتىرىمدىن

مىلادى 1521 - يىلى (يىلان يىلى) ياز.

چاقماق ① دەرياسىنىڭ ئوڭ قىرغىقىنى ياقىلاپ ئەگرى - توقاي سوزۇلغان چىغىر يول تۈپىلىككە قاراپ بارغانسېرى ئېگىزلەپ كېتىۋاتقاندى. يىراقتىكى ئالاي تاغلىرىنىڭ قارلىق چوققىلىرى بارغانسېرى يىراقلاپ كېيىنى تەرەپتە قالماقتا ئىدى. كەچكى كۈننىڭ شەپەق يورۇقىدا قارلىق چوققىلارنىڭ ئۈستى خۇددى ئوتتا پۈركەنگەندەك ئال - ئۈل قىلىپ ياناتتى.

چاڭ - توپىلىق يولدا بىر توپ ئاتلىق ئادەم ئالدىغا قاراپ

① ئاتۇش تەۋەسىدىكى بىر دەريانىڭ نامى.

[Footer] 1

ئالدىراش كېتىۋاتاتتى. ئۇلارنىڭ ئارىسىدا ئۇچىسىغا جۇببەئى سىنچاپ يېپىنچاقلىۋالغان، ئۈستىگە يېشىل يىپەكتىن جۇببە ۋە داستار كىيگەن، يېشى ئاتمىشلاردا بار بىر مويسىپىت كىشى ھەممىنىڭ ئالدىدا كېتىپ باراتتى.

— مەنزىلگە يەنە قانچىلىك قالدۇق؟ — دەپ سورىدى ئۇ كېيىندىن كېلىۋاتقان بىرىدىن.

— ئاز قالدۇق، نېمەتلىك پىرىم، ئەنە ئاۋۇ كۆرۈنگەن تۈپىلىكتىن ئاشساقلا ھەزرىتى سۇلتان مازىرىنىڭ ئالتۇن قۇببىلىرى كۆرۈنىدۇ! — دەپ جاۋاب بەردى ھېلىقى كىشى.

— ھۆرمەتلىك مەككە خوجا، — دېدى بۇ چاغدا ئاتلىق كېتىۋاتقانلارنىڭ ئارىسىدىكى ياش بىرى، — سىلىنىڭ: «مانا ئاز قالدۇق!» دېگەن سۆزلىرىنى بۈگۈن ئونىنچى قېتىم ئاڭلاۋاتىمىز! بىراق، قاق سەھەردىن باشلاپ ماڭغىلى تۇرۇپدۇق، ئەلھال، ناماز ئەسىر ۋاقتىمۇ بولاي دەپ قالدى، قېنى ئۇ سىلى دېگەن ھەزرىتى سۇلتان مازىرىنىڭ ئالتۇن قۇببىسى؟ ھېچ كۆرۈنمەيدىغۇ؟

— ئىننەللاھامەئەسسابىرىن، سەۋر قىل ئى پەرزەنت مۇھەممەتئىمىن ئىشان! ئاللا بەندىلىرىگە سەۋر قىلىڭلار! دەپ ئۆگەتكەن، — دېدى ھېلىقى مويسىپىت كىشى بوش ئاۋاز بىلەن.

— ئىنشاءاللا، نېمەتلىك ئۇلۇغ پىرىم، ئەپۇ قىلغايسىز، مەن خېلىدىن بېرى ساياھەتكە چىقمىغانىدىم، — دېدى ئاتلىق ئادەملەرنىڭ ئارىسىدىكى مۇھەممەتئىمىن ئىشان دەپ ئاتالغان ھېلىقى يىگىت خۇشخۇيلۇق بىلەن كۈلۈپ تۇرۇپ، — ئۆسمۈرلۈك چاغلىرىمىزدا بىر نەچچە قېتىم پەرغانىگە ئەگىشىپ ئەنجان، مەرغىلانغا سەپەر قىلغاننى ھېسابقا ئالمىغاندا، بۇنداق نەچچە كۈنلەپ ئۇزاق يول مېڭىپ باقمىغانىكەنمەن! بۇ ھەقىقەتەن ھاياتىمدىكى ئەڭ كۆڭۈللۈك سەپەر بولدى.

— ئى پەرزەنت، ئاشۇ كۆڭۈلسىز پەرغانىنى تىلغا

[Footer] 2

ئالماڭىز! — دېدى ھېلىقى مويسىپىت كىشى كېتىۋېتىپ، — ئاشۇ ماكانا جەھەننەمدە جاپا، كۆڭلىمىزگە خاپىلىق يەتتى. كۆپ ئەسىردىن بۇيان ماۋرائۇننەھىردە ① ياشاپ، تۈركىي تىلدا سۆزلىشىدىغان، مۇسۇلمان دىنىنى قوبۇل قىلغان، مۇھارىبىيە ئىشلىرىنى كەسىپ قىلىشقان بۇ موغۇل بەگلىرى ۋە نۆكەرلىرى قايسى پادىشاھ تەمىناتىنى كۆپرەك بەرسە، قايسى جەڭدىن ئولجا ياخشىراق چۈشكەن بولسا، ئاشۇ پادىشاھ ۋە ئاشۇ جەڭ ئۈچۈن ئۆزلىرىنى ئۇرۇشتى. خىسراۋ شاھ ② خىزمىتىدىن شەيبانىخانغا ③ ئۆتكەن، ئۇنىڭ مەغلۇبىيىتىدىن يەنە سۆيۈنچخانغا ④ كېلىپ قوشۇلغان بۇ ياللانما لەشكەرلەرنىڭ مىجەز - خۇلقى تولىمۇ تۇراقسىز، بىقارار بولغانلىقتىن، ئۇل پەرغانە ھۇدۇتلىرىدا يېغى - غەلىيان زادىلا ئۈزۈلۈپ باقمىدى، سۆيۈنچخان ئۆلگەندىن كېيىن ماۋرائۇننەھىردە تۇتاپ يېنىشقا باشلىغان بۇ ۋەھىمە ئوتلىرى جىسمىمىزنى كۆيدۈرۈشكە باشلىدى. ئەلھال، ئاڭلىساق سۇلتان سەئىدخان پەرغانىگە بېسىپ كىرىشكە تەييارلىنىۋېتىپتۇدەك. «ۋەھىمە ئىچىدە بولغاندىن كۆرە، بالا - قازانىڭ ئىچىدە بولغان ياخشىراق» دەيدىغان ئاجايىپ ياخشى بىر ھېكمەتلىك سۆز بار. بىزمۇ ئاشۇ ھېكمەتلىك سۆز بويىچە ئىش كۆرۈپ، جېنىمىزنى جەبىر - جاپاغا تاپشۇرۇپ ئۆتمەكتىن ئۆزگە چارە تاپالمىغاندىن كېيىن ئاخىر جاننى ئالقىنىمىزغا ئېلىپ مۈلكى قەشقەرىيىگە پاناھلاپ كەلمەكتىن باشقا ئامال تاپالمىدۇق...

مويسىپىت سۆزلەۋېتىپ ئۇلۇغ - كىچىك تىنىپ قويدى،

① ئوتتۇرا ئاسىيادىكى تارىخىي — جۇغراپىيىۋى يەر نامى. سىر دەرياسى بىلەن ئامۇ دەرياسىنىڭ ئارىلىقىدىكى جايلارنى كۆرسىتىدۇ.
② خىسراۋ شاھ شۇ چاغدا قۇندۇزنىڭ ھاكىمى ئىدى.
③ شەيبانىخان (1451 - 1510) — ئۆزبېك شەيبانىلار سۇلالىسىنىڭ قۇرغۇچىسى. 1500 - 1510 - يىللىرى تەختتە ئولتۇرغان.
④ سۆيۈنچخان (1510 - 1525 - يىللىرى تەختتە) — شەيبانىلار سۇلالىسىنىڭ 2 - خانى.[Footer] 3