# مۆندەرىجە

| موقەددىمە نەمانگانلىق خوجا | 1 |
| بىرىنچى باب موغۇلىستانغا يۈرۈش قىلىش | 31 |
| ئىككىنچى باب «كارامەتۇللا كاتىبىن» | 67 |
| ئۈچىنچى باب پايپېتەك خوجىلار | 110 |
| تۆتىنچى باب قەشقەرىيىدىن قوغلنىش | 158 |
| بېشىنچى باب قارغىش - ئادائەت قاينىغان زېمىن | 193 |
| ئالتىنچى باب مىرزا مۇھەممەت ھەيدەر كوراگانغا مەكتۇپ | 226 |
| يەتتىنچى باب مىراسخور گېزىندىلەر | 257 |
| سەككىزىنچى باب «رەشىدۇل شاھى ئەزەم» | 294 |
| توققۇزىنچى باب «پىر ئەنەلھەق!» | 332 |
| ئونىنچى باب سەھرادىكى مەرۋايىت | 372 |
| ئون بىرىنچى باب جاھالەت تىكەنلىرى ئۆنگەن تۇپراق | 404 |
| ئون ئىككىنچى باب دۇئاغا چۈشكەن تەقدىر | 450 |
| ئون ئۈچىنچى باب «سەجادە بېھىشىن» — خوجا مۇھەممەت ئىسھاق ۋەلىيۇللا | 500 |
| ئون تۆتىنچى باب ناماز كۈندىكى قاتىللىق | 550 |
| ئون بەشىنچى باب قايچا خەنجەر تۇتقان كىشى | 596 |
| ئون ئالتىنچى باب «خەلىپەتۇل خەلىپە» — سۇلتان مۇھەممەخان | 640 |
| خاتىمە سۇ بېشىدىكى خانىقا | 681 |

# موقەددىمە

## نەمانگانلىق خوجا

«نادانلىق» بىلەن «نادان» سۆزلىرىنىڭ لۇغەتتە يانمۇ - يان تۇرۇشى ھەرگىز سەۋەبسىز ئەمەس. شۇڭا، دانالار: «نادانلىق — ناداننىڭ قورالى» دەپ بىكارغا ئېيتىشمىغان.

— خاتىرەمدىن

| مىلادى 1521 - يىلى (يىلان يىلى) ياز. |
| :--- |

چاقماق① دەرياسىنىڭ ئوڭ قىرغىنىنى ياقىلاپ ئېگىرى - توقاي سوزۇلغان چىڭغىر يول تۈزلۈككە قاراپ بارغانسېرى ئېگىزلىشىپ كېتىۋاتاتتى. يىراقتىكى ئالاي تاغلىرىنىڭ قارلىق چوققىلىرى بارغانسېرى يىراقلاپ كەينى تەرەپتە قالماقتا ئىدى. كەچكى كۈننىڭ شەپەق يورۇقىدا قارلىق چوققىلارنىڭ ئۈستى خۇددى ئوتقا پۈركەنگەندەك ئال - قىزىل قىلىپ ياناتتى. چاڭ - توپاڭ يولدا بىر توپ ئاتلىق ئادەم ئالدىغا قاراپ ئالدىراش كېتىشۋاتاتتى. ئۇلارنىڭ ئارىسىدا ئوچۇقچۇق جۇببىلىق سىنجاپ يېپىنچاقلىنىۋالغان، ئۈستىگە يېشىل يىپەكتىن جۈببە ۋە دەستار كىيگەن، يېشى ئاتمىشلاردا بار بىر مۇيسىپىت كىشى ھەممىنىڭ ئالدىدا كېتىپ باراتتى.

— مەنزىلگە يەنە قانچىلىك قالدۇق؟ — دەپ سورىدى ئۇ كەينىدىن كېلىۋاتقان بىرىدىن.

— ئاز قالدۇق، نىمەتلىك پىرىم، ئەنە ئاۋۇ كۆرۈنگەن تۆپىلىكتىن ئاشساقلا ھەزرىتى سۇلتان مازارلىرىنىڭ ئالتۇن قۇببىلىرى كۆرۈنىدۇ! — دەپ جاۋاب بەردى ھېلىقى كىشى.

— ھۆرمەتلىك مەككە خوجا، — دېدى بۇ چاغدا ئاتلىق كېتىۋاتقانلارنىڭ ئارىسىدىكى ياش بىرى، — سىلىنىڭ: «مانا ئاز قالدۇق!» دېگەن سۆزلىرىنى بۈگۈن ئونىنچى قېتىم ئاڭلاۋاتىمىز! بىراق، قاق سەھەردىن باشلاپ ماڭغىلى تۇرىۋاتۇق، ئەلھال، ناماز ئەسىر ۋاقتىمۇ بولاي دەپ قالدى، قېنى ئۇ سىلى دېگەن ھەزرىتى سۇلتان مازارلىرىنىڭ ئالتۇن قۇببىسى؟ ھېچ كۆرۈنمەيدىغۇ؟

— ئىنناللاھ مەنەسسابىرىن، سەۋر قىل ئەي پەرزەنت مۇھەممەتئىمىن ئىشان! ئاللاھ بەندىلىرىگە سەۋر قىلىڭلار! دەپ ئۆگەتكەن، — دېدى ھېلىقى مۇيسىپىت كىشى بوش ئاۋاز بىلەن.

— ئىنشائاللاھ، نىمەتلىك ئۇلۇغ پىرىم، ئەپۇ قىلغايسىز، مەن خېلىدىن بېرى ساياھەتكە چىقمىغانىدىم، — دېدى ئاتلىق ئادەملەرنىڭ ئارىسىدىكى مۇھەممەتئىمىن ئىشان دەپ ئاتالغان ھېلىقى يىگىت خۇشخۇيلۇق بىلەن كۈلۈپ تۇرۇپ، — ئۆسمۈرلۈك چاغلىرىمىزدا بىر نەچچە قېتىم پەرغانىگە ئۆتۈشۈپ ئەنجان، مەرغىلانغا سەپەر قىلغاننى ھېسابقا ئالمىغاندا، بۇنداق نەچچە كۈنلەپ ئۇزاق يول مېڭىپ باقمىغانكەنمەن! بۇ ھەقىقەتەن ھاياتىمدىكى ئەڭ كۆڭۈللۈك سەپەر بولدى.

— ئەي پەرزەنت، ئاشۇ كۆڭۈلسىز پەرغانىنى تىلغا ئالماڭىز! — دېدى ھېلىقى مۇيسىپىت كىشى كېتىۋېتىپ، — ئاشۇ ماكاندا جېنىمىزغا جاپا، كۆڭلىمىزگە خاپىلىق يەتتى. كۆپ ئەسىردىن بۇيان ماۋەرائۇننەھىردە① ياشاپ، تۈركىي تىلدا سۆزلىشىدىغان، مۇسۇلمان دىننى قوبۇل قىلغان، مۇھاربىيە ئىشلىرىنى كەسىپ قىلىشقان بۇ موغۇل بەگلەرى ۋە نۆكەرلىرى قايسى پادىشاھ تەمىناتىنى كۆپرەك بەرسە، قايسى جەڭدىن غەلىبە ياخشىراق چۈشكەن بولسا، ئاشۇ پادىشاھ ۋە ئاشۇ جەڭ ئۈچۈن ئۆزلىرىنى ئۇروشاتتى. خىسراۋ شاھ② خىزمىتىدىن شەيبانىخانغا③ ئۆتكەن، ئۇنىڭ غەلىبىيىتىدىن يەنە سۇيۇنچخانغا④ كېلىپ قوشۇلغان بۇ ياللانما لەشكەرلەرنىڭ مىجەز - خۇلۇقى تولىمۇ تۇراقسىز، بىقرار بولغانلىقتىن، ئول پەرغانە ھۆدۈتلوقىدا يىغا - غەلىيان زادىلا ئۈزۈلۈپ باقمىدى، سۇيۇنچخان ئۆلگەندىن كېيىن ماۋەرائۇننەھىردە توختاپ يېنىشقا باشلىغان بۇ ئۆزئارا ئوتلىرى جىسمىمىزنى كۆيدۈرۈشكە باشلىدى. ئەلھال، ئاڭلىساق سۇلتان سەئىدخان پەرغانىگە بېسىپ كىرىشكە تەييارلىنىۋېتىپتۇدەك. «ئۆزئارا ئىچىدە بولغاندىن كۆرە، بالا - قازانىڭ ئىچىدە بولغان ياخشىراق» دەيدىغان ئاجايىپ ياخشى بىر ھېكمەتلىك سۆز بار. بىزمۇ ئاشۇ ھېكمەتلىك سۆز بويىچە ئىش كۆرۈپ، جېنىمىزنى جەبىر - جاپاغا تاپشۇرۇپ ئۆتمەكتىن ئۆزگە چارە تاپالمىغاندىن كېيىن ئاخىر جاننى ئالقىنىمىزغا ئېلىپ مۈلكى قەشقەرىيىگە پاناھلاپ كېلىشتىن باشقا ئامال تاپالمىدۇق...

مۇيسىپىت سۆزلەپ تۈگۈتۈپ ئۇلۇغ - كىچىك تىنىپ قويدى.

[Footer] ① ئاتۇش تەۋەسىدىكى بىر دەريانىڭ نامى.
[Footer] ① ئوتتۇرا ئاسىيادىكى تارىخىي — جۇغراپىيىۋى يەر نامى. سىر دەرياسى بىلەن ئامۇ دەرياسىنىڭ ئارىلىقىدىكى جايلارنى كۆرسىتىدۇ.
[Footer] ② خىسراۋ شاھ — شۇ چاغدا قۇندۇزنىڭ ھاكىمى ئىدى.
[Footer] ③ شەيبانىخان (1451 — 1510) — ئۆزبېك شەيبانىلار سۇلالىسىنىڭ قۇرۇغۇچىسى. 1500 — 1510-يىللىرى تەختتە ئولتۇرغان.
[Footer] ④ سۇيۇنچخان (1510 — 1525) — شەيبانىلار سۇلالىسىنىڭ 2-خانى.
[Footer] 1
[Footer] 2
[Footer] 3