


# مۇندەرىجە

| مۇقەددىمە نەمەڭانلىق خوجا | 1 |
| بىرىنچى باب موغۇلىستانغا يۈرۈش قىلىش | 31 |
| ئىككىنچى باب «كارامتۇللا كاتىبىن» | 67 |
| ئۈچىنچى باب پاپىتەك خوجىلار | 110 |
| تۆتىنچى باب قەشقەرىيىدىن قوغلىنىش | 158 |
| بەشىنچى باب قارغىش - ئاداۋەت قاينىغان زېمىن | 193 |
| ئالتىنچى باب مىرزا مۇھەممەت ھەيدەر كوراگانغا مەكتۇپ | 226 |
| يەتتىنچى باب مىراسخور گېزەندىلەر | 257 |
| سەككىزىنچى باب «رەشىدىي شاھى ئەزەم» | 294 |
| توققۇزىنچى باب «پىر ئەنەلھەق!» | 332 |
| ئونىنچى باب سەھرادىكى مەرۋايىت | 372 |
| ئون بىرىنچى باب جاھالەت تىكەنلىرى ئۈنگەن تۇپراق | 404 |
| ئون ئىككىنچى باب دۇئاغا چۈشكەن تەقدىر | 450 |
| ئون ئۈچىنچى باب «سەجادە بېھىشىن» — خوجا مۇھەممەت ئىسھاق ۋەلىيۇللا | 500 |
| ئون تۆتىنچى باب ناماز كۈنىدىكى قاتىللىق | 550 |
| ئون بەشىنچى باب قايچا خەنجەر تۇتقان كىشى | 596 |
| ئون ئالتىنچى باب «خەلىپەتۇل خەلىپە» — سۇلتان مۇھەممەدخان | 640 |
| خاتىمە سۇ بېشىدىكى خانىقا | 681 |

# مۇقەددىمە

## نەمەڭانلىق خوجا

«نادانلىق» بىلەن «نادان» سۆزلىرىنىڭ لۇغەتتە يانمۇ - يان تۇرۇشى ھەرگىز سەۋەبسىز ئەمەس. شۇڭا، دانالار: «نادانلىق — ناداننىڭ قورالى» دەپ بىكارغا ئېيتمىغان.

— خاتىرەمدىن

مىلادى 1521 - يىلى (يىلان يىلى) ياز.

چاقماق ① دەرياسىنىڭ ئوڭ قىرغىقىنى ياقىلاپ ئەگرى - توقاي سوزۇلغان چىغىر يول تۈپلىككە قاراپ بارغانسېرى ئېگىزلەپ كېتىۋاتقاندى. يىراقتىكى ئالاي تاغلىرىنىڭ قارلىق چوققىلىرى بارغانسېرى يىراقلاپ كەينى تەرەپتە قالماقتا ئىدى. كەچكى كۈننىڭ شەپەق يورۇقىدا قارلىق چوققىلارنىڭ ئۈستى خۇددى ئوتقا پۈركەنگەندەك ئال - ئوت قىلىپ ياناتتى.
چاڭ - توزانلىق يولدا بىر توپ ئاتلىق ئادەم ئالدىغا قاراپ

① ئاتۇش تەۋەسىدىكى بىر دەريانىڭ نامى.

[Footer] 1

ئالدىراش كېتىشۋاتاتتى. ئۇلارنىڭ ئارىسىدا ئۈچىسىگە جۇببەئى سىنجاپ يېپىنچاقلىۋالغان، ئۈستىگە يېشىل يىپەكتىن جۈببە ۋە داستان كىيگەن، يېشى ئاتمىشلاردا بار بىر مۇيسىپىت كىشى ھەممىنىڭ ئالدىدا كېتىپ باراتتى.
— مەنزىلگە يەنە قانچىلىك قالدۇق؟ — دەپ سورىدى ئۇ كەينىدىن كېلىۋاتقان بىرىدىن.
— ئاز قالدۇق، نېمەتلىك پىرىم، ئەنە ئاۋۇ كۆرۈنگەن تۈپلىكتىن ئاشساقلا ھەزىرىتى سۇلتان مازارىنىڭ ئالتۇن قۇببىلىرى كۆرۈنىدۇ! — دەپ جاۋاب بەردى ھېلىقى كىشى.
— ھۆرمەتلىك مەككە خوجا، — دېدى بۇ چاغدا ئاتلىق كېتىۋاتقانلارنىڭ ئارىسىدىكى ياش بىرى، — سىلىنىڭ: «مانا ئاز قالدۇق!» دېگەن سۆزلىرىنى بۈگۈن ئونىنچى قېتىم ئاڭلاۋاتىمىز! بىراق، قاق سەھەردىن باشلاپ ماڭغىلى تۇرۇپتۇق، ئەلھال، ناماز ئەسىر ۋاقتىمۇ بولاي دەپ قالدى، قېنى ئۇ سىلى دېگەن ھەزىرىتى سۇلتان مازارىنىڭ ئالتۇن قۇببىسى؟ ھېچ كۆرۈنمەيدىغۇ؟
— ئىننەللاھە مەئەسسابىرىن، سەۋر قىل ئى پەرەزەنت مۇھەممەتئىمىن ئىشان! ئاللا بەندىلىرىگە سەۋر قىلىڭلار! دەپ ئۆگەتكەن، — دېدى ھېلىقى مۇيسىپىت كىشى بوش ئاۋاز بىلەن.
— ئىنشاناللا، نېمەتلىك ئۇلۇغ پىرىم، ئەپۇ قىلغايسىز، مەن خېلىدىن بېرى ساياھەتكە چىقمىغانىدىم، — دېدى ئاتلىق ئادەملەرنىڭ ئارىسىدىكى مۇھەممەتئىمىن ئىشان دەپ ئاتالغان ھېلىقى يىگىت خۇشخۇيلۇق بىلەن كۈلۈپ تۇرۇپ، — ئۆسمۈرلۈك چاغلىرىمىزدا بىر نەچچە قېتىم پېدەرىمگە ئەگىشىپ ئەنجان، مەرغىلانغا سەپەر قىلغاننى ھېسابقا ئالمىغاندا، بۇنداق نەچچە كۈنلەپ ئۇزاق يول مېڭىپ باقمىغانىكەنمەن! بۇ ھەقىقەتەن ھاياتىمدىكى ئەڭ كۆڭۈللۈك سەپەر بولدى.
— ئى پەرەزەنت، ئاشۇ كۆڭۈلسىز پەرغانىنى تىلغا

[Footer] 2

ئالماڭىز! — دېدى ھېلىقى مۇيسىپىت كىشى كېتىۋېتىپ، — ئاشۇ ماكاندا جېنىمىزغا جاپا، كۆڭلىمىزگە خاپىلىق يەتتى. كۆپ ئەسىردىن بۇيان ماۋەراۇننەھرەدە ① ياشاپ، تۈركىي تىلدا سۆزلىشىدىغان، مۇسۇلمان دىنىنى قوبۇل قىلغان، مۇھاربىيە ئىشلىرىنى كەسەپ قىلىشقان بۇ موغۇل بەگلىرى ۋە نۆكەرلىرى قايسى پادىشاھ تەمىناتىنى كۆپرەك بەرسە، قايسى جەھەتتىن ئولجا ياخشىراق چۈشكەن بولسا، ئاشۇ پادىشاھ ۋە ئاشۇ جەڭ ئۈچۈن ئۆزلىرىنى ئۇرۇشتى. خۇسراۋ شاھ ② خىزمىتىدىن شەيبانىخانغا ③ ئۆتكەن، ئۇنىڭ مەغلۇبىيىتىدىن يەنە سۈيۈنچىخانغا ④ كېلىپ قوشۇلغان بۇ ياللانما لەشكەرلەرنىڭ مىجەز - خۇلقى تولىمۇ تۇراقسىز، بىقارار بولغانلىقتىن، ئۇل پەرغانە ھۆدۈدىدە يىغا - غاليان زادىلا توختاپ باقمىدى، سۈيۈنچىخان ئۆلگەندىن كېيىن ماۋەراۇننەھرەدە تۇتەپ يېنىشقا باشلىغان بۇ ئوت ھەممە ئوتلارنى جىسمىمىزنى كۆيدۈرۈشكە باشلىدى. ئەلھال، ئاڭلىساق سۇلتان سەئىدخان پەرغانىگە بېسىپ كىرىشكە تەييارلىنىۋېتىپتۇدەك. «ۋەھىمە ئىچىدە بولغاندىن كۆرە، بالا - قازانىڭ ئىچىدە بولغان ياخشىراق» دەيدىغان ئاجايىپ ياخشى بىر ھېكمەتلىك سۆز بار. بىزمۇ ئاشۇ ھېكمەتلىك سۆز بويىچە ئىش كۆرۈپ، جېنىمىزنى جەبىر - جاپاغا تاپشۇرۇپ ئۆتمەكتىن ئۆزگە چارە تاپالمىغاندىن كېيىن ئاخىر جاننى ئالقىنىمىزغا ئېلىپ مۈلكى قەشقەرىيىگە پاناھلاپ كېلىمەكتىن باشقا ئامال تاپالمىدۇق...
مۇيسىپىت سۆزلەۋېتىپ ئۇلۇغ - كىچىك تىنىپ قويدى.

① ئوتتۇرا ئاسىيادىكى تارىخىي — جۇغراپىيىلىك يەر نامى. سىر دەرياسى بىلەن ئامۇ دەرياسىنىڭ ئارىلىقىدىكى جايلارنى كۆرسىتىدۇ.
② خۇسراۋ شاھ شۇ چاغدا قۇندۇزنىڭ ھاكىمى ئىدى.
③ شەيبانىخان (1451 — 1510) — ئۆزبېك شەيبانىلار سۇلالىسىنىڭ قۇرغۇچىسى. 1500 — 1510 - يىللىرى تەختتە ئولتۇرغان.
④ سۈيۈنچىخان (1510 — 1525 - يىللىرى تەختتە) — شەيبانىلار سۇلالىسىنىڭ 2- خانى.

[Footer] 3